30人を超えるエンジニアチームの評価について

課題

- 適性評価できない
  - CTO が直接全員を見られない
  - マネジメントタイプCTOの場合、技術Lvの高い人を評価できない
  - 専門性の違いで評価できない
- 適性評価ができないために、納得感が低く、いきなりやめる

ものさしを揃えて定量化する必要がある。
ひとつの手段はスキルマップ。
技術トレンドの変化により陳腐化しないように抽象度を高めに書く。

実際の評価方法

360度評価
- 360度評価は高コストでは？-> システムがあれば低コスト
- 課題
  - チームごとにばらつきがある
    -> チームごと調整は20%くらいまで査定時に
  - プロジェクトに注力しすぎる
    -> 社内活動(blog, 公演など) に15%程度評価を割り振ることで解決可能
  - 評価されていないじゃないか
    -> セルフピッチに数%
  - 統制がとれない
    -> マネージャー評価に10-15% くらいふる

MBO面談
- 被評価者、上長、担当マネージャーの三者で面談
Q. 担当マネージャーは何をする？
  - 被評価者と上長のメンター
  - メンバーの育成に責任を持っている
  - スキルマップを一通りクリアした人がなっている

申し開きのタイミングはあったほうが良いのでは
- 360度評価のセルフピッチ、MBO面談はそれ自体
- 申し開きによって評価を変えると言ったもの勝ちになる

業績貢献はどう評価しているか?
- 基本給はスキル
- 賞与は業績連動。グレードが高いほど連動度も高い。
