# 論点
# 技術的な「選択」と「集中」の判断基準
## 自己紹介

* 競合に勝つために、技術的な差別化を行うために、選択と集中の判断基準についてすり合わせをしたいと思ってあげた(横山)
* 新卒採用側の負債を返して、中途採用媒体を立ち上げた。新卒採用はpythonベースで古い採用をしてしまっているので、進め方などについて議論したい(長岡)
* 1年半前くらいに作った事業がPHPで構築した、作り変えのタイミングでどうするべきかを考えている。技術採択における利益不利益を参考させていただきたい(柳澤)
* サービス自体は3年前に作ったのだが、先程リプレイスした際には前のコードのリファクタリングした感じなので、まだ負債が残っている (新井)
* 割と自分はアグレッシブに捨てる事をするタイプなので、バランス感を養いたくて参加した(中野)
* Railsベースのモノリシックな感じで頑張っているので、これからどういう採択をしてくべきかという所を議論したい (弓山)
* 新しい技術の選択や社内の技術の浸透についてどうすればいいか議論したい(金子)
* nodejsでバックエンドも作り始めている。自分が使ったことのない技術についての採択について参考にしたい(池田)
* PHPベースからRailsに移行している。その辺の意思決定に関しての意見が欲しい。JSライブラリとか特に嗅覚を養いたい(恵比澤)

## なんで選択と集中しなければならないのか?

* 人的リソースの限界があるので、選択をせざるを得ない。少数の人数に対してアサインする必要があるので、使える事業予算も決まっている。(横山)
* スタートアップの状態で事業を育てないと行けない状態になって、改めてナレッジ共有をしながら勧めている。Qiita Teamでアウトプットするが、情報が腐りやすい。しっかりまとめて、ナレッジはしっかりと別のサービスにまとめている。(金子)
* 人はまとめて投入するか、個別に投入するかでいうと、人をまとめて投入するパターンが多い(柳澤)
* 受託開発か自社サービスで採択基準は異なると考えている(金子)
* 3人以下のチームはリードエンジニアに採択を任せる事が多い(長岡)
* ビックコミュニティ、tipsが溜まっているというのも大きい判断基準(中野)
* サービスの「立ち上げ」、「成長」、「成熟」のステージにおいて、どこのステージが「選択」と「集中」をする必要があるか(横山)
* スケールする瞬間に初動が遅れるとビジネス的な制約になりかねない(金子)
* 同じ言語を使い続けるにしても、技術的負債を返さなければならないとなった時に、なるべく長い時間として資産価値を持つようにしたかったのでPHPからRailsに移行する決定をした(恵比澤)
* 徐々にリファクタリングをするという行為はエンジニアが疲弊するので、フルスクラッチし直す事を決断した。その行為に関してのリスクと効果を経営陣にしっかりと説明した。経営陣だけでなく、エンジニア以外にも理解出来るようになるかも握る必要がある(金子)
* フルスクラッチし直すにしても、金額に関する損得勘定も当然存在するが、ビジネス的な成長が鈍化する事においても理解してもらわないと大変なことになる(恵比澤)
* 描くビジネス成長に関して、現状のままにしてしまうと頭打ちになることをきちんと説明し、関係者に同意をしてもらった(金子)
* 採用を意識した技術採択は失敗する経験が多い。Railsエンジニアに関しては増えると期待したが、思った以上にいない(恵比澤)
* 新しい技術に対しての意欲があり、一定レベルのスキルがある人を採用して、新しい言語導入を少しずつ進めてた(金子)
* トライアルは必要(金子)
* フロントエンドに関しても頭がいたいところ(横山)

# 結論

## 立ち上げ時
  開発リリース速度(最大限のパフォーマンスを発揮)
  * 事業成長と共に開発・実装が出来るか
  * 人が採用出来るか
## 成長期
　コード、インフラ、人がスケール出来る技術か？
## 成熟期
　技術的負債の返済コストが見合うか？

＃ ポイント
各フェーズで発生するリスクを事前に把握し、対処する
対処する場合は、経営陣やエンジニア以外にもしっかりと説明する必要がある。
サービス改善するために、事業を止める理由をCTO自身の言葉で説明すべき。

# 参考書籍
-

# 参加者（省略可）
ココナラ　恵比澤
エウレカ　金子
テモナ　中野
MUGENUP　横山
リーディングマーク　長岡
ITプロパートナーズ　柳澤
クラウドワークス 弓山
FLAMELUNCH　池田
AppBroadCast　新井
