## 書き起こし

- まずはみんな選考どうしてる？
 - 紙で結構落としてる
 - Github以外になにがある？
  - ググる 結構やってる
   - あまり言わない方がいい。文句いわれるよ
  - 電話/Skype 結構やってる
 - webtestは？
  - 新卒は結構あるがスタートアップは難しいよね？
 - 履歴書の判断はどうしてる？
  - 職歴以外の情報量
  - 内容
   - 読ませる内容を書いているか。相手に伝える気持ちがあるのかどうか？
   - 履歴書汚い人とらないよね
   - 日本語がちゃんとかけるかどうか

## エッセイ内容(テーマ）候補
 - コード
 - マネージ
 - デザイン

### 他にテーマなにがある？
 - 課題に対する質問、反応(質問力)
 - なにがあなたを「よいプログラマ」足らしめているか？
 - 技術は手段か目的か
 - 将来像
 - 尊敬する人
 - 面接シート
 - ココロの強さ
 - 仕事をする上で譲れないこと
 - あなたにとってストレスの無い環境とは？(パフォーマンスが一番発揮できる環境はなんですか？）
 - 変化に対する許容度(変化に対応できる人をどう見抜くか）
 - ケーススタディー（プロジェクトの変化があった場合に、どう行動するか等の質問）
 - 仕事が好きかどうか？
 - 仕事以外のコードを書く活動 (これが無いと取らない位）
 - 趣味を技術でより充実させている人(趣味について語ってもらう）
 - 心理分析手法(新卒だけ）
  - 向いてる人を数値化して弾く クルーズさんは新卒でやってて300門答えさせている
 - ポジティブ思考
 - 答えが一つでない物がよさそう
 - 五年後のITはどうなっていますか？とか
 - 僕が考える最強の◯◯ (理想像を書いてもらう）
 - ◯◯の◯◯
  - タイトルも含めて
  - 400から600文字程度
 - 実際に要件を出して納期や予算を聞く等。設計力を見る
 - 仕事においてあなたがした一番大きな失敗談とリカバリー方法を教えて下さい。
 - あなたが考える理想的なチーム


### 少人数いチームで設問検討した内容

#### チームA
 - 自分以外のメンバーが止めたらどうしますか？
 - エンジニア以外の仕事ならなにをしてましたか？
 - 何のために働いているのか？
 - 一緒に働いているエンジニアにどう思われたいか？
 - 読んだ本(技術書)で感銘を受けたもの
 - 最近見たITニュースで一番テンションが高いもの


#### チームB
理想の◯◯を3パターン程度用意し、選択してもらった上でなぜかを書いてもらう。
例えば
 - 理想の上司のタイプ
  - 大手SIer出身
  - スタートアップ出身
  - 超ギーク
 - 理想の職場の雰囲気
  - 静かで集中
  - ワイワイ
 - 理想のチーム(部下）
 - 理想のビジネスサイド
 - (得意な)開発のフェーズ
  - 新規 0-1
  - 改修/機能追加
  - 運用

#### チームC
 - 3年後、どうなりたいか？そのためにこの会社に入って何を得たいか
  - 自社とのfitを聴く質問
  - パス
  - 計画性
  - 論理性
 - 今のあなたをよい(エンジニア/manager/..)たらしめているものはなんですか？
  - こだわりを聴く質問
  - 習慣
  - 理想
  - 客観視
 - 仕事以外で技術を使って課題解決していることはなんですか？
  - 自主性/主体性
  - HRT(謙虚、尊敬、信頼)
  - だれかのため

#### チームD
 - 考え方
  - ある程度立場毎にわけたい
   - 若手/Web/基盤

 - 僕の考える最強の◯◯
  - 開発環境
  - 開発チーム
  - 会社
 - あなたの好きなテクノロジーを400字で面接者におすすめして下さい。
