#第2回 経営者としてCTOがすべきこと

## 自己紹介と課題の紹介

* 石川さん
  * 同じ目線で話しができる人がいない
* 松井さん
  * 創業者CTO。組織構造をどうしようか、とかが課題
* 佐藤さん
  * 役割分担どうしようか、とか課題
* 柳澤さん
  * たまたまエンジニアになった人がそのままCTOになったことによって、後から後悔することが多い
  * 最初に決めておいて、人に任せてはいけないこと、はなにか
* 北川さん
  * CtoCでサービスがスケールしづらい。開発が成果に結びつくまでに時間がかかるが、その間のモティベーションをどうするか
* 大浜(書記)
  * エンジニアと経営者の目線の違い。どうモティベートしていくか
* 藤川さん
  * OKRちゃんとやっていなかったため今少し後悔している
  * 採用問題。ECなので、エンジニアに魅力的に見えないらしい。成長とか、そういったところを見せないとならない
  * CTOを委譲したいと思っているが、採用に苦労している。
  * CakePHPでやっているが、3-4年後にそのままでいいのか。むしろエンジニアのほうが変えたくないという思いが強い
* 藤本さん
  * 明日オムロンの方がいらっしゃってセッションをやるが、明日生きるか死ぬかで頑張っている人たちに、どういう話をするか
  * 16四半期連続減収減益、という現状だと、技術？という話になりがち。かつ取締役のなかで唯一事業を持っておらず、どうプレゼンスを出すか。
* 是澤さん
  * ほぼ採用やマネジメントに時間がさかれ、自分が何者なのかわからなくなっている


## どういう議論にしていくか？
 
 大枠まとめるとこんなカテゴリ
 * 役割・ロールの作成
 * 採用、育成
 * 技術広報
 
 ## 技術広報について
 * かなりやってる・CTOの役割である
 * 目的は結局のところ採用
 * メンバーへのモティベーション、
 * 顧問とか雇うのはどうでしょう？
  * Speeeではかなり頼っている。目標設定をしてワークしてもらっている
    * 実際のところは、採用にはそれほど影響していない。優秀な人ほど、顧問の役割が限定的であることをわかっている
    * 結局のところ自分たちでやるしかない
 * PHPブランディングとかしないんですか？（藤川→藤本）
  * 今現在そんなに頑張っていない。内側で火を消さないための最低限の活動
 * 藤川さん
  * 今うちはこの辺、セミナー参加等を頑張っている
 * 是澤さん
  * うちでは、OSSでの貢献を評価制度に組み込んでいる
  * 基本的には事業に関係のあるところの延長線でやってもらっている
* 藤川さん
  * OSSとは違う視点のアプローチは。LIGさんとか
  * エイプリールフールネタはやっている(松井さん)
  * サービスコミット軸とエンジニアリング軸が2分化しているが、エンジニアリング側の評価を高めたいが、やり方が難しい
  * UX作るプロ、とかがいるといいな、と思っているが、同評価していったらよいかが分からない
  　　* →ワインバーグがよいかも(石川さん)
  　　　　　- 貴方は会社に評価されると感じていますか
  
## 評価
 * 評価はVPEがやっている(石川)
  * 技術的なところはCTO
 * 360度評価を導入してる(松井)
  * 少ないと成り立たないが、100-120ぐらいだと丁度良いかも
 * フェーズに適切な評価軸の策定
 
## CTOは事業やるべきか?プロダクト持ってる？
  * 売上責任を持っているか→柳澤さんだけ
    * 20人しかいない会社なので、各々が数字を持っている
    * 分担は? →最終的にはCEOが取るが、技術的なところは自分で決める
  * 定量的な目標を持つべきか？
    * 入れたほうがよいという意見が出てきている(藤川)
  
  * 会議どのぐらい出てる？(松井)
    * 技術トップ、マネージャーを読んでよいのかどうか悩む
    * 売上会議とかは出ていない
    * 会議を減らしすぎるのも問題ではないか、と思い始めている
 
 * 事業とか、プロダクトの数字などは、見なくても良い。
 * ただ、口を出さなければ行けないシーンはある。
  * 事業責任を持っていないので、社内に対するレピュテーション・デスクみたいになっている
* 3-5年後を考えていく必要がある
  　* やることがなくなったらどうするか？
   - 事業側にいくなり、 フラフラするなり

   　
## すべきことまとめ
* 議論の軸は「技術広報、評価、事業への関与、採用」

* 技術広報はやるべき。
  * 顧問とか入れても良いけど、結局カウンターパートであるCTOの頑張りが必要
  * 目的は結局のところ採用。
  * 社内のモティベーションアップとか内部の日を消さないための活動、という側面もある
  * OSSへの貢献を評価精度に組み込む
    * OSS以外の広報活動はないか？
      * エイプリールフールネタとか

* 評価：VPEがいればやらない場合もあり。ワインバーグは読んでおけ、と。
  * OSSへの貢献を評価精度に組み込む
  * 360度評価を導入して相互評価でやっている場合もある
    * 最後の調整はやっている
  
* 事業への関与：売上までコミットしているのはこの場では一人。
  * 事業責任を持っていないので、社内に対するレピュテーション・デスクみたいになっている
  * 失敗したらCTOのせい、成功したら事業責任者の功績。
  * 会議は、あんまり出てないという話も多いが、全体的に「会議減らそう」という風潮も問題
  * エンジニアリングに定量的な指標を入れるべきかどうか

* 採用とブランディング
  * エンジニアの採用はエンジニアにしかできない。
